摘要:临床生物化学检验是我国医学检验专业学生必修的专业课程之一，实验课在整门课程教学中占有极其重事的地位。随着医学检验相关新设备、新仪器的不断出现，临床生物化学检验成为具有极强实践性的医学检验专业。而如何调整实验教学内容与方法，培养实用型检验技术人员，则显得尤为迫切与重要。本文对多年实验带教经验和体会进行总结，旨在对临床生物化学检验实验教学改革有所帮助。关键词:临床生物化学检验;实验教学，临床带教临床生物化学检验是本科医学检验专业非常重要的专业课之一，其实验课具有很强的实践性，同时占教学总学时的50%以上[1]，它在培养学生操作技能与提高学生实践能力方面，起着理论教学不可替代的作用。近年来，随着检验技术的快速发展，检验仪器、设备不新更新，但资源配署明显不均。这就决定了学牛室习及毕业后可能面对两种工作环境:一种是仪器、设备均较好，资源配置较优的大中型医院;另一种是仪器、设备相对比较滞后的基层医院。为了培养针对上述两种情况工作的实用型检验技术人员[2]，我们对多年的临床生物化学检验实验带教工作的一些经验和体会进行总结。1仪器、设备现代化，实验教学仍需注重基本技能训练目前大部分医院的生物化学检验项目由自动检测取代了手动检测。为确保检验质量，我们让学生从手工操作开始，然后过渡到半自动化及全自动化操作，逐渐加强基本技能训练，将检验分析前误差降到最低[3]。(1)学生进入实验室上第一次实验课时，要全面、详细讲解常用仪器、设备的使用，如微量加样器、刻度吸管、移液器、分析天平、水浴箱、离心机、分光光度计、半自动生化分析仪等使用及注意事项。为确保学生安全规范操作，掌握这些基本技能，带教教师一一示范操作，学生反复练习操作，对不正规的操作及时进行纠正。并且在以后的实验中，每次实验课用到仪器、设备时进一步强化操作训练，确保每位学生经讨一学期的实验课，对基本操作能够熟练与准确掌握。(2)常规操作的培养:如常用试剂正确量取及配制，常规血液抽取、血清及血浆的正确分离与保存以及注意事项等。(3)手动操作与半自动化分析相结合:在整个学期的实验教学中，检测项目均实行分组练习，手动和机操作同步进行。如我系学生的第二次生化检验实验项目一一一线性范围检测。在血清标本正确收集、处理后，将各实验组的4名学生，随机分为两组，同步进行手动和半自动化机器操作，实验结果出来后各实验组进行对比。比较两种方法在不同人、不同组之间的误差，引导学生养成积极发现问题并解决问题的习惯，从而认识到加强基本技能训练的重要性。(4)半自动化与全自动化相结合:整个临床生物化学检验实验项目基本采用手动操作与半自动化操作相结合方式，在学期末，当学生充分掌握上述两项基本操作后，介绍全自动生化分析系统工作原理及与半自动生化分析仪的异同之处，并详细讲解全自动生化分析系统工作流程及注意事项，如标本处理、参数设置、仪器准备、仪器校准、质量控制、仪器操作、结果审核以及检验后标本储存和处理[4]。待学生对全自动化分析系统有了大致了解和认识后，由带教教师带领学生进入附属医院检验科，见习全自动生化分析系统整个操作过程。2多种检测方法并用，掌握更多知识许多生物化学检测项目有多种检测方法，且原理各不相同，准确度也有差异，因此带教时，我们往往选控多种检测方法，以便学生掌握更多知识。如在检测丙氨酸氨基转移酶活性时，分别选择了手动终点法及自动生化分析仪连续检测法两种方法，让学生同步检测。实验操作前，先让学生对理论课上所讲解的终点法及连续法检测酶活性的原理与各自的优缺点进行回顾，然后自行手动及上机操作，结果出来后对两种将测方法进行比较。通过具体实验教学加深学生对理论知识的理解，促进理论知识的掌握。所以，当学生完全掌握了丙氨酸氨基转移酶活性检测的终点法与连续检测法后，遇到其他酶活性检测时，学生便能熟练运用这两种检测方法，起到了举一反三的作用。3实验带教中加强理论与实践的联系临床生物化学检验理论知识比较抽象，虽然理论课上很多知识点已经讲过，但是在实验带教中，我们发学生对许多理论知识理解不深入，甚至不理解，导致实验操作时，只是按照实验流程进行操作，对具体原理及注意事项不理解。当教师提出问题时，学生往往给不出比较理想的答案。所以在实验带教中，教师是一边指导操作，一边就操作原理及过程提出问题，让学生边动手边思考，遇到理论性较强或者比较抽复杂的问题时，教师会详细讲解并给出有助于学生理解的相关资料《包括网络及图书等资源》。这样不加深了学生对原有理论知识的理解与记忆，同时拓宽了学生知识面。对于实验中遇到的理论值与检测值显不符，或者多种检测方法偏差较大等问题时，引导学生利用所学知识积极找出原因，并找到合理的解决方案，使学生充分认识到学好理论知识可以指导实践，使自己少犯错，甚至不犯错，同时通过实验课的实践操作，在巩固理论知识的同时，提高学生发现、分析及解决问题能力4引导学生与时俱进医学检验仪器设备更新换代速度非常快，各种检验技术不断推陈出新，即使是手工操作的检测项目，操作方法也是越来越简便快捷，同时不同操作方法参考值也不相同。因此在实验带教中，要求学生掌握原理即可，对所用方法及实验流程能熟练操作即可，不必死记硬背某种方法。同时对每种检测方法的参考值也不必硬性记忆，因为不同方法参考值不同，即使是相同的方法随着技术的改进参考数值也会调整。此外，诉学生某种检测方法可能在某一个时间段比较好，但是随着科学技术的发展，在另一个时间段很可能被好的检测方法所取代。鼓励学生在以后的学习、工作中充分利用网络及图书资源，及时掌握检验新技术.新知识，与时俱进，不断提高自己的专业水准。5培养学生观察和操作能力临床生物化学检验是一门实践性很强的专业学科，合理利用实验教学，可以收到事半功倍的效果。实验调中学生积极动手操作，一方面可以对原有理论知识加强理解与记忆:另一方面可以发现自己操作中存在6问题与不足，培养观察能力及分析问题、解决问题能力。因此，我们在实验教学中，选择了酶活性测定李验《丙氨酸氨基转移酶活性》、酶法测定实验(血清葡萄糖浓度测定)、方法学评价实验《回收实验)、试剂盒性能评价实验《线性范围实验等理论知识应用性强的不同检测项目。每次实验后告诉学生下次实验课内容，让学生提前预习，初步了解实验目的、原理及操作步骤，对于不理解、不明白的地方，让学带着问题来上实验课。教师在学生操作前，简短讲解，一般控制在20分钟以内，把更多时间留给学生操作，避免传统的“填鸭式”教学方式。在实验过程中，教师坚持放手不放眼原则，引导学生注意观察实驶现象，增强学生操作的兴趣和实验信心，培养学生发现问题、分析及独立解决问题能力。6培养学生科学、严谨的学习态度和工作作风医院检验科的工作，是为临床医师诊断和治疗患者疾病提供非常重要的资料和数据的[5]，这就要求检验给果必须客观、准确、可靠。所以实验教学中要训练学生，严格遵守实验室规则，认真学习，掌握基本操作技能，尽量减少或避免由于操作所导致的实验误差及错误的结果，同时带教过程中引入一些因医务人员疏忽而给患者及其家属带来重大损失和痛苦的典型案例，增强学生的生命责任感。通过实验教学，培养学生科学、严谨的学习态度和工作作风，为将来成为一名优秀的医学检验工作者打下坚实的基础。应包括课题研究的背景、意义、文献综述，课题研究的基本内容、重点难点及要解决的主要问题，课题研究计划与写作提纲等。课题研究的背景:自改革开放以来，我国私营企业得到了长足的发展，但是，随着市场经济的不断深化，企业日趋激烈，人力资源作为企业竞争的核心，是企业最具活力、最具发展前景、最具收益的战略资源，是企业成败的关键。目前部分私营企业在人力资源管理方面过于简单，人力资源管理机构形同虚设，几乎无培训投入，激励机制非常简单。因为私营企业对人力资源管理重视程度不够，员工流动性大，员工对培训方面的积极性欠佳。随着企业的发展规模越大，企业对各种类型的人才的需求逐渐增大，人力资源管理制度的不健全F经成为企业发展的“瓶颈”。因此，如何加强和完善私营企业人力资源管理成为我国私营企业迫切需要解决的问题。课题研究的意义:面对经济全球化的趋势，企业能否在竞争日益激烈的环境中生存和发展，关键在于企业是否具备核心竞争力，而核心竞争力主要来自于企业中的人力资源，人力资源管理一日益凸显其在企业价值中的重要作用，任何企业都离不开优秀的人力资源。私营企业迫切需要调整经营观念和人才意识，建立完整科学的人力资源管理体系，塑造优秀企业文化，提高员工的忠诚度，实现可持续发展和永久经营。如何合理利用人才，做好企业的人力资源管理规划非常必要，做好人力资源管理对于私营企业有看十分重要的发展意义。课题研究的基本内容:收集有关私营企业人力资源管理的相关资料1了解私营企业，以及私企人力资源管理存在的问题2分析我国私企人力资源管理存在的问题3依据这些问题，提出如何解决人力资源管理问题的对策4课题研究的重点难点:本课题的难点是发现私营企业人力资源管理存在的问题，如缺乏科学合理的人力资源战略规划，管理机构设置不科学，缺乏专业的人力资源管理者，培训机制不健全等等。本课题的重点是根据私营企业人力资源管理存在的问题，做出相对应的对策分析，如建立现代企业制度，完善机构设置，实施规范化管理，建立科学合理的人力资源战略规划，创造平等宽松的用人环境，完善多渠道的激励机制，提高员工工作积极性，加强人力资源培训工作等措施。解决的主要问题:找相关的书籍对题目的意义进行研究，通过分析和研究找到论文的核心所在利用空闲的时间在图书馆多看看相关方面的书籍和学术论文，增强自己的理论知识拜访在这些方面有经验的人进行了解，使自己的思路能得到进一步的升华联系老师，听取老师的建议使自己对论文的结构和框架能够很多的把握利用现在的网络进行资料的收集，来获取信息资源参考文献:[1]周晓梅.我国私营家族企业人力资源管理存在的问题与对策研究[J].人口学刊，2008，06:40-42.[2]张国威.我国私营企业员工激励问题的研究[D].东北师范大学，2008.[3]方威，邓德胜.我国私营企业人力资源管理现状与对策[J].中国流通经济，2006，01:32-35.[4]刘建和.私营企业人力资源管理[J].中国西部科技，2006，04:48-49.15]张平.私营企业入力贷源管理存在的问题及其对策17].北万经济，2003，09:26-27[6]丁丽莉，仰书纲.关于我国私营企业人力资源管理的思考[J].企业活力，2003，06:21-23.[7]陈显民.如何提高当代私营企业人力资源管理水平[J].上海工程技术大学学报，2003，04:311-314.[8]柯文进，马士成.浅析中小型私营企业人力资源绩效管理[J].南通航运职业技术学院学报，2009，02:35-38[9]俞赛平.私营企业人力资源管理问题和对策的思考[J].科教文汇(下刊)，2009，08:224.[10]俞赛平.我国私营企业人力资源管理问题探讨LJ].中共福建省委党校学报，2009，09:58-63.[11]陈艾卉.私营企业人力资源管理存在的问题及其对策[J].东南大学学报(哲学社会科学版)，2020,s2:13-15.[12]刘娟.私营企业低成本人力资源激励机制研究[J].经营管理者，2020，27:144-145.[13]刘银花.私营企业人力资源配置状况研究[J].云南财贸学院学报，2002，04:97-100.[14]刘银花.私营企业人力资源开发现状分析[J].经济问题探索，2002，08:62-65.[15]丁媛.浅析私营企业的人力资源管理[J].商业文化(学术版)，2010，01:28.[16]辛颖.关于我国私营企业人力资源管理问题的思考[J].辽宁师专学报(社会科学版)，2010，06:17-18.[17]张霞，丁正.关于我国私营企业人力资源管理问题的思考[J].市场周刊(管理探索)，2004，S1:92-93[18]王宝贵.私营企业人力资源合理利用[J].商丘职业技术学院学报，2007，06:43-44.[19]贾敏.私营企业人力资源管理存在的问题探讨[J].中国包装工业，2020，07:48.[20]郭永刚.私营企业人力资源管理存在的问题及对策[J].河北企业，2020，06:104.写作提纲:目录引言二、私营企业与人力资源管理的相关概念.(一)私营企业的概念与特点(二)人力资源管理的定义与及其内容(三)人力资源管理的特点三、私营企业加强人力资源管理的必要性(一)有利于减少劳动耗损，控制人力资源成本，提高经济效益(二)有利于现代企业制度的建立和完善，加强企业文化建设(三)加强人力资源管理有助于提高私营企业的竞争力(四)人力资源管理是企业战略的核心，对企业管理工作有指导作用(五)人力资源是对企业长远发展具有基础性作用，是企业发展的需要四、私营企业人力资源管理的现状分析(一)私营企业的人力资源管理观念(二)私营企业人力资源管理存在的问题1、忽视对各级管理者素质的提高2、缺乏科学合理的人力资源战略规划3、管理机构设置不科学，缺乏专业的人力资源管理者4、家族式管理模式阻碍人力资源的发展5、私营企业的培训机制不健全。摘要:随着我国公共财政管理体制改革的深化，高等学校发展规模不断扩大，为了适应改革迅速发展的需要，将管理会计理论方法和实践经验应用于高校势在必行。文章基于内部控制视角分析了管理会计在高校经济管理中应用的必要性，并基于作业成本法、本量利分析、平衡计分卡、净现值指数等具体应用分析，提出构建高校管理会计应用体系的相应措施，具有一定的理论及实践参考。关键词:内部控制，管理会计，经济管理管理会计(IanagementAccounting)，又称为内部报告会计，旨在强化组织内部经营管理、实现最佳经济效益，通过有机融合财务与业务活动，对财务等信息进行深加工和再利用，在组织规划、决策、控制和评价等方面发挥重要作用。随着我国社会经济发展新时期的到来，在“云会计”、“大数据”“互联网+”等信息技术的支撑及财政部相关政策的推动下，管理会计在高校经济管理的应用也越来越受到重视。当前高校新会计制度的改革，全面预算管理的实施，国库集中支付制度的日趋成熟等，对管理会计在高校经济管理中的应用奠定了一定的发展基础。、管理会计应用于我国高校的必然性财政部于2020年11月18日颁布的《关于全面推进管理会计体系建设的指导意见》中指明高校管理会计是“十三五”期间重点研究和实施的领域。高校管理会计的推行有助于提高高校管理各部门、各岗位之间的衔接关系，增强高校整体流程控制，进一步提高高校工作效率。同时还可加强高校预算管理、决算分析和绩效评价工作，促使高校经济管理更加全面实现现代化，它渗透于高校经济管理的全过程，具有预测、决策、控制、资源分配和责任考核等职能，在事前一预测、事中一决策、事后一评价经济活动等方面发挥重要的作用。高校推行管理会计是我国公共财政管理体制改革以及高校自身发展的内在需要。、现阶段我国高校经济管理中存在的问题(一)高校管理会计理论研究较少我国从20世纪70年代引入管理会计，虽然大部分企业已经运用了管理会计，但有关高校研究管理会计的相关文献较少，管理会计在高校正处于摸索起步阶段。我国事业和行政单位，管理会计几乎是空白的，无论是相关政策、制度，还是论文、著作方面的研究都严重不足，我国高校管理会计现阶段仍是短板。目前从国内管理会计的应用来看，企业走在了高校的前列，我国高校会计理论研究者和实务工作者更多的考虑高校财务制度的合法合规性及外部审计等，而对高校内部成本核算、预算绩效管理决策等研究较少，高校管理会计的应用相对滞后。(二)高校领导对管理会计的认识不足高校管理会计的应用不具有强制性，国内高校普遍对管理会计的了解及重视程度不够，高校各级管理人员的管理会计理念薄弱，对高校财务部门的定位为会计核算与监督职能，在实际工作中对财务管理的要求不高，没有具体了解管理会计在高校财务管理中的作用。(三)高校缺乏管理会计人才建设管理会计融合了会计学、管理学等多门学科的知识，是一门综合性学科，要求相关管理人员具备全面的知识面和扎实的专业知识，长期的从事管理以及从事会计的相关经验，具有分析问题和解决问题的能力。我国高端管理会计人才欠缺，高等学校财务队伍中，同样存在财务人员知识老化问题，既懂得高校财务知识，又拥有战略管理决策的综合性管理会计人才严重不足。、构建高校管理会计应用系统的实务分析(一)利用成本形态分析，进行成本管控2020年开始执行的新《高等学校会计制度》引入了权责发生制、累计折旧、在建工程等为高校成本核算奠定了基础。高校要在目前有限的教育投入下提高办学资源的使用效率，就必须加强成本管控，实现有限资源的最佳配置。高校成本主要由教育成本、科研成本、管理费用和其他费用构成。高校可利用前期的财务数据制定生均培养成本，通过实际成本与标准成本的比较分析差异产生的原因，从而采取相应的改进方法，运用标准成本法对教育成本进行分析，运用作业成本法对科研成本进行核算，在核算科研直接成本的基础上加入其他相关部门同时发生的间接成本，将科研间接成本费用间接分配给各部门所承担的各个科研项目，从而更加科学的核算各科研项目的项目成本。高校可按照成本形态进一步划分为固定成本、变动成本和混合成本，高校的固定成本总额固定不变，根据学生人数的增加而增加，一般属于非相关成本。而变动成本总额与在校学生人数成正比例变动，单位变动成本不变，大多属于相关成本。混合成本总额与在校学生人数无关。运用管理会计的分析方法建立成本核算数据模型，从而使办学成本更加科学化，同时预测后期办学收入、成本和利润，以降低办学成本(二)运用本-量-利分析法，加强全面预算管理高校的财务预算一般由收入预算和支出预算两大部分组成，收入的预算主要包括国家财政补助、教育事业收入、校园后勤收入等。支出预算主要包括高校科研经费、校园建设性支出、事业支出等。我国高校通常以往年发生的实际数据为基础编制预算，这种做法存在一定的缺陷，比如某项不合规的预算项目会持续影响后期的预算编制。管理会计要求预算精细化管理，运用管理会计数据动态监控，根据成本形态公示和在校学生人数，制定出科学合理的配比指标，作为各职能部门和二级学院的经费开支标准，确保资金的合理使用。本-量-利分析(Cost-Volume-ProfitAnalysis)，也称为CVP分析，是在成本习性分析的基础上，对单位成本、业务量、利润之间的依存关系进行分析的一种财务方法。高校可运用本-量-利分析法测算高校办学成本一业务量一结余之间的内在联系，进行预算执行分析。采用管理会计相关知识对上年学校的收入、支出具体分析，以便于后续财务预算管理工作的开展，运用“卡普兰预算”、“零件预算”等预算编制方法，进一步提高预算的准确性及可执行性(二)引入平衡积分卡，优化高校绩效评价绩效评价是连接高校管理目标和教学、科研活动的桥梁，是实现战略管理目标的重要手段。对各项预算经费的执行效果，尤其是专项经费的执行作出绩效评价，可促使财务管理更加具体化，明确资金使用情况.使高校财务工作更加高效、透明。平衡计分卡(BalancedScorecard，BSC)是管理会计的重要方法之一以组织原景和战略出发，从财务、顾客、内部流程、学习与成长四个维度，将组织战略目标和日常业务管理系统相互衔接，为组织确定实现战略目标并建立综合衡量指标和战略执行体系。“财务”维度可关注预算执行度、财政拨款执行率、经费支出率、考查高校成本费用控制能力，“顾客”维度可关注学生、用人单位、家长满意度、学生毕业就业率等指标，“内部流程”可关注学校制度规范程度、内部决策效率、重点学科建设情况及重大科研项目完成情况，“学习与成长”可设定教师满意度、教师的学习与成长、高级职称人员比率等指标。采用平衡记分卡进行高校绩效评价，可实现高校长期目标与短期目标、财务指标与非财务指标、高校内部指标与外部指标的有机融合。四)采用净现值法等财务评价指标，投资决策分析在有限的资源配置中低成本扩张，是高校财务管理的一个重要目标，降低投资成本、提高资金使用率是高校财务管理的重要内容。高校可以在进行项目投资时，运用生均成本、在校生人数、生均收益等基础指标，采用净现值法、回收期法等作为评价投资项目和经营业绩，进行多元化投资，以达到分散风险、提高收益。高校在后勤基建方面建造学生宿舍楼可用净现值法比较采用银行贷款抑或采用集资成本，来确定最优实施方案。例如某高校拟建造一栋学生宿舍楼，计划投资5000万元，建成后可供5000名学生住宿使用，人均缴纳住宿费1200元/年，目前有两套可选方案:方案一是将该宿舍楼交给公司承建，以20年住宿收费补偿支付工程款，方案二是选择向银行长期贷款自建宿舍楼，长期银行贷款利率为6%。如若高校不考虑资金的时间价值，看似方案一由公司承建比较划算，学校无需花费任何费用就可完成学生宿舍楼的建造工程，而且20年后学生宿舍楼的所有权仍归学校所有，但如果运用管理会计的净现值法(NPV)考虑了资金的时间价值后计算结果:公司承建20年任宿费付工程款，公司每年可获A=5000X1200=600万元/年，净现值(NP)=600X(P/A，6%，20)=6881.94万元，银行贷款自建，向银行贷款5000万元，年利率6%，净现值(NPV)=5000万元。方案一由公司承建比方案二贷款自建多支付1881.94万元，显然方案二高校贷款自建为最佳方案。四、管理会计在高校的应用途径(一)开发管理会计信息系统，为管理会计在高校的应用尊定技术基础随着我国信息化技术的快速发展和互联网大数据时代的到来，加强信息化建设是管理会计应用的重中之重，作为高校的核心部门，财务处几乎汇集了全校所有财务、非财务信息。高校应根据信息化管理技术建立以财务为核心，涵盖多部门的综合信息系统，确保学校行政管理各部门之间信息的沟通与传递，以利于管理会计的价值参数，以一种科学的计算方式来分析及进行数据评价，准确的了解高校财务状况，分析数据背后突显的问题，及时做出相应的财务决策。以精确的数据更具有说服力的信息搜集来替代传统以人工为主导的财务管理方式，从而使高校财务管理更加科学合理化，实现主体大数据共享，增加透明度和监管力度。(二)在高校引进总会计师制度，推动管理会计建设高校应严格执行《总会计师条例》和我国《会计行业中长期人才发展规划(2010-2020)》的有关规定，在高校设立总会计师岗位，把总会计师作为高校领导班子成员，进一步规范高校财务管理工作，提升经费和资产管理效率。同时可避免高校主要负责人“一支笔”带来的财务风险，从制度层面规范高校经济行为。对高校的重大投资决策以及大额资金的使用，实行总会计师岗位轮转制度和高校主要负责人与总会计师共同签字制度，防范和降低高校腐败事件的发生，同时对高校财务制度建设有着积极的推动作用。在高校设置总会计师，通过改善高校的法人治理结构而推动管理会计队伍建设，通过管理会计职能的发挥提高高校管理水平，推动高校的发展。(三)重视管理职能转变，建立专业的管理会计人员队伍随着高校办学形式办学规模的不断扩大，国家对高校教育事业的投入不断加大，办学经费来源众多，对各种经费的管理也不尽相同，传统的财务报账模式已经难以适应当前高校财务管理的需要。为全面提升会计人才业务水平，促进社会经济发展，使高校人员从核算型向决策型转变，高校财务人员要加强学习，定期组织学习财务知识，加强技术的提高，建立起一个优秀的管理团队来更好的将理论与实践结合在一起。高校应创造更多的条件培养高质量的管理会计人才，加强学习国内外先进的管理会计经验，完善管理会计队伍建设，推动管理会计在高校的全面发展。参考文献:[1]财政部.财政部关于全面推进管理会计体系建设的指导意见(z)2020[2]毛成银.管理会计在我国高校中的应用探讨[J].会计之友，2020(16)[3]邵胜华.新时期高校推行管理会计的思考[J].会计之友，2020(10)